# Лабораторная работа №1
**Вариант 948**

Для выполнения лабораторной работы №1 необходимо:

1. На основе предложенной предметной области (текста) составить ее описание. Из полученного описания выделить сущности, их атрибуты и связи.
2. Составить инфологическую модель.
3. Составить даталогическую модель. При описании типов данных для атрибутов должны использоваться типы из СУБД PostgreSQL.
4. Реализовать даталогическую модель в PostgreSQL. При описании и реализации даталогической модели должны учитываться ограничения целостности, которые характерны для полученной предметной области.
5. Заполнить созданные таблицы тестовыми данными.

Для создания объектов базы данных у каждого студента есть своя схема. Название схемы соответствует имени пользователя в базе studs (sXXXXXX). Команда для подключения к базе studs:

```psql -h pg -d studs```

Предметная область:

    С полминуты Боумен и Пул молча изучали экран. Это изображение передавала на пульт управления длиннофокусная телевизионная камера, укрепленная на ободе большой параболической антенны. Перекрестье, наложенное центром на изображение Земли, указывало, что антенна ориентирована точно. Ведь если узкий карандашик луча не был бы наведен точно на Землю, они не смогли бы ни передавать, ни принимать передач. Сигналы, посланные в обоих направлениях, не попадали бы на антенны и улетали бы, унося с собой нераскрытыми слова и образы сквозь всю Солнечную систему в бескрайнюю пустоту, простирающуюся за ней. Если бы они и были когда-нибудь приняты, то лишь через столетия - и, конечно, не землянами...

# Лабораторная работа №2
**Вариант 9981**

П
о варианту, выданному преподавателем, составить и выполнить запросы к базе данных "Учебный процесс". Команда для подключения к базе данных ucheb:

```psql -h pg -d ucheb ```

1. Сделать запрос для получения атрибутов из указанных таблиц, применив фильтры по указанным условиям:

```
    Таблицы: Н_ЛЮДИ, Н_СЕССИЯ.
    Вывести атрибуты: Н_ЛЮДИ.ИМЯ, Н_СЕССИЯ.ДАТА.
    Фильтры (AND):
    a) Н_ЛЮДИ.ИМЯ > Александр.
    b) Н_СЕССИЯ.УЧГОД = 2001/2002.
    c) Н_СЕССИЯ.УЧГОД < 2008/2009.
    Вид соединения: INNER JOIN.
```

2. Сделать запрос для получения атрибутов из указанных таблиц, применив фильтры по указанным условиям:

```
    Таблицы: Н_ЛЮДИ, Н_ВЕДОМОСТИ, Н_СЕССИЯ.
    Вывести атрибуты: Н_ЛЮДИ.ИД, Н_ВЕДОМОСТИ.ЧЛВК_ИД, Н_СЕССИЯ.ИД.
    Фильтры (AND):
    a) Н_ЛЮДИ.ИМЯ < Николай.
    b) Н_ВЕДОМОСТИ.ЧЛВК_ИД = 153285.
    Вид соединения: RIGHT JOIN.
```

3. Вывести число студентов группы 3102, которые старше 25 лет. Ответ должен содержать только одно число.

4. Найти группы, в которых в 2011 году было ровно 10 обучающихся студентов на ФКТИУ. Для реализации использовать подзапрос.
5. Выведите таблицу со средними оценками студентов группы 4100 (Номер, ФИО, Ср_оценка), у которых средняя оценка больше минимальной оценк(е|и) в группе 3100.
6. Получить список студентов, зачисленных до первого сентября 2012 года на первый курс очной формы обучения (специальность: Программная инженерия). В результат включить:
    номер группы;
    номер, фамилию, имя и отчество студента;
    номер и состояние пункта приказа;
    Для реализации использовать соединение таблиц.
7. Сформировать запрос для получения числа в группе No 3100 отличников.

# Курсовая работа
**База данных для частной военной компании**